おしゃれコンピューター用語ミュージアム
いえーい
これね前回やりましたけど
やりましたね
おしゃれなコンピューター用語 いっぱいあるぞと
クロン定時実行する
同じ時刻になったらこれやります っていうやつは時の神クロノス
から来てるらしい
はいはい
みたいなおしゃれ用語を紹介する コーナーなんですが前紹介して
ですね皆さんもおしゃれ用語見つけ たら送ってくださいみたいなこと
を言ったらですねめちゃくちゃ 来ましたね
めちゃくちゃ来ましたね
いや嬉しいなみんなやっぱおしゃれ 用語好きなんだなっていう
うん
思いましてもうコンピューター じゃなくてもいいですって言っちゃ
ったせいでもうわけわかる金融 用語とか
いろんな謎の言葉がいっぱい送 られてきて
縛りは必要でしたね
ちょっと仕分けするのが大変だった りしたんですけど嬉しい限りで
あのやっぱ我々も好きじゃない ですかおしゃれ用語みたいな
はいはい
2段をやらせてもらおうかなと思います
まずちょっと前にやったシリーズ でプリンシップルオブプログラミング
はい
っていうシリーズがあったと思 うんですけどあれの中にプログラミング
の原則
うん
プログラム書くときにこんなこと 考えた方がいいですよっていう
原則がいっぱい紹介されててその 中でもねおしゃれだなーっていう
やつがあったんでまずこれ紹介 したいです
はい
おしゃれ当事語です
おーはいはい当事語えーとwho みたいなね
そうそうそう
頭文字取って
頭文字初めたやつwhoとかはさもう 意味を成してないじゃないですか
うん
やっぱねプログラミングの原則 みたいなものって意味ある言葉
にみんな使用しがちなんですよね はいはい
キスの原則っていうのがあります
kiss
はいはい
kissの原則何か分かります推測 できます
いや全然分かんないです
じゃあ全然やる気すごいやる気 すごい
えなんだろうちょっとヒントください ぐらいの感じで言われると思
って当たったなーって今言おう としたら全然分かんないです
やる気なさすぎてびっくりしちゃ った
答えなんですか
あの最初の3個言いますねkiss 言いますね
keep it simple
ほうほうほう
単純なままにしておきなさい
keep it simple suddenly
ああ急に急に急にシンプルにして ok
seriously
seriously深刻に
はい
違います
えー待って待って禁止はなんですか そこに来る
えーっとね
keep it simple
名詞ですね
名詞
シンプル何何かあはいはいえーと センテンス
あ違います
センテンスいいっす
違います
うんkeep it
えっとねカンマ入ってる方が多い かも
keep it simpleカンマ
えーそのあたり名詞くんの
うん
えー
分からんわ
stupidこのstupidが
stupidは
この愚か者が
形容詞ですよ
あれ愚か者じゃないのstupid
えーとそれはだからthe stupidとか stupid manとか言えばいいけど
愚か者は言わないじゃないstupidって
そうしてみよ
うんググったらやっぱ名詞もある っぽいですね
あそうですか
愚か者っていう意味もあるらしいん で
はい
そうですよstupid
失礼します
このstupidが
すいません
えkeep it simple stupid
うん
バカヤローシンプルにしろよと
そうkeep it simple stupidっていう のが
kissの原則
はい
言われるやつでまあコードって 油断して書いてるとどんどん複雑
になるから
うん
それこそその似たような処理 を何回も書いちゃうみたいなね
ごちゃごちゃさせちゃうからシンプル にしとけよっていう原則らしいん
ですけど
これいいですよねちょっと煽り が入っていて
うん
kissの原則に合わせようとしたのか それとも単に煽るのが好きなのか
分からんですけど
うん絶対寄せたでしょうね
これめっちゃ
いやこれめっちゃ僕は好みなんですよ ね
いいなと思って
まあいわゆるちょっと違くてバクロニム みたいなものですよね
バクロニムってなんだっけ
バクロニムはねちょっと調べながら 喋りますけど
単語の各文字を使って新たに当時 語としての意味を持たせたもの
ああいうような作文みたいな
そうだねああいうような作文みたいな そっちに合わせるってことですね
そうですね
ここでwikipediaの例にあがってる のはスイカとかですかね
スイカはsuper urban intelligent card に由来するけど
まあスイスイいけるICカードの 意味を持たせている
両方ダブルミーニングにしている みたいなのがありますけど
なるほどイメージとしてはスイカ から始まってるってことですよね
スイスイいけるICカードみたいな ところ
スイカって名前があって
多分そうですね
そこに
super urban intelligent cardですから ね
そこから始まったとは思いがかり ですね
そうですね
後からつけてるああいうような 作文と一緒だね
はい
まあちょっと違うけど似てます よね奇数の原則も
そうですねバクロニムっぽく作ら れたのかもしれない
もしどちらかというとアプロニム に近いのかもしれないですね
アプロニムって言うんですか
アプロニムは既存のこの単語と 一致するような当事語らしくて
例で挙げられてるのが米国愛国者 法のアクロニムはUSA patriot actつまり
米国愛国者法になってるらしいん ですよ
はあ
えってこと
正式な名称はuniting and strengthening america by providing appropriate tools for
the
required to intercept and obstruct terrorism act of 2001
なるほどめっちゃ長いやつの文字 を拾ってくると
USA patriot actになる
おおすげえ
らしいですね
すげえせっかくおしゃれでめっちゃ 使いたいうんちくなのに古尺の
やつが全く覚えられないから意味 のないうんちくですよそれ
ああごめんなさいじゃあもう一回 読みましょうか
無理無理無理何回読まれても覚え られない絶対
そうなんすよねめちゃくちゃ長い んであれなんですけどまあそういう
ようなことが英語だとあるらしい ですね
それアプロニムって言うんですね
みたいですね
ああいう作文的に作るやつ
ああいう作文的に作るというより あれかな既存の意味の持った単語
キスみたいな既存の意味の単語 の意味も持たせたやつ
だからアプロニムじゃないわキス の原則キスしてないもんね
キス関係ないよ
関係ないねあじゃあ違うわせっかく 引用したのにならだな
そうだねだから話を散らかして しまったんで水野さんに言いたい
こととしてはkeep it simple stupid っていうことですシンプルにしと
いてくれ話をなんでわけわからん もの出したんだ
なんだ米国愛国者法っていらん よその話
要はキスの原則はアクロニムなんだ けれどもアプロニムではなくて
バクロニムのアクロニムということ ですね
そういうことです
ああわかりました完璧です
キープイットシンプルができないん だよなこの話を
でもね単におしゃれなだけじゃなくて すっげえ素敵だなと思っててメッセージ
性も素敵だなそれも込みでおしゃれ だなという気がしていて
深読みおじさんなんですけどここから は
エンジニアは常に自分の愚かさを 突きつけられる生き物だなと思って
まして
なんか2週間前に自分が書いたコード が全然想定しない動作を
するとか直そうと思ってみたらなんで こんな書き方してるんだろうみたいな
何を考えていたんだろうってやっぱり 良くなるんですよねだから俺愚かだな
っていうのを思うのにやっぱり過信 して変なことするわけですよね
これこういう構造しか美しいんじゃ ね
これせっかく新しい技術学んだから これ使ったらいいんじゃねとかわけ
わからない挑戦するわけですよ
でまた2週間後めっちゃ後悔するわけ ですよ
こんなことしなきゃよかった
そう
っていうことを諌める真剣なんじゃない かなとこれは
なるほど
スティーピットだぞお前はとだから スティーピットなお前は
キープイットシンプルしとくしかない ぞまともなものを作るには
っていうニュアンスが願意があるような 気がしていて
自分の愚かさを何度も何度も突き つけられてきた人がいるんだよ
自分の愚かさを何度も何度も突き つけられてきた先人エンジニアが
作り出したいい原則なんじゃない かなという気がしますね
あと圧倒的に皆さんから人気だった やつ
そんなかぶりみたいなのいるんですね
そうなんですよこれめっちゃおしゃれ だなと僕も思って今回のプリンシップ
ルオブプログラミングの中でおしゃれ だから紹介したいなと思ってたんです
けど台本に入らなくて台本をサポーター の皆さんに授くしてもらったときに
この本に出てきたらここおしゃれじゃないですか 使いたくないですかって言って
わかるってなってその本を読んだ者同士で共鳴しておりまして
みんな読んでる本なんですね
そうですコメント欄にも何だったら結構 ついてましたこれめっちゃおしゃれ
なんでどっかでやってほしいですっていう のがDry
Dry
Dry 乾いてる
Dry これも当時語なんですけど
はいはい
これもバクロニムではありアプロニム ではない乾いてるは関係ないですね
バクロニムではありアプロニムではない アクロニムです
はいはいなるほど完璧に理解しました
Dry はこれ言っちゃうとDon't repeat yourself
同じものを何回も書くなということ ですね
これ前も言ったじゃん
重複は
重複したことってよくないよね
だから消費税5%の時と8%の時と10% の時と全部分けちゃってると
めちゃめちゃ大変なわけですよ
だからそれ5%とか8とか5とか8とか書いちゃいけなくて
ちゃんと消費税を一個だけどっかで与えて
あとはそれを参照するようにしないといけないよねみたいなやつ
これがDryの原則なんです
はいはいはい覚えやすいですね
そうですね
でもねこれ対義語があって
はい
すげーおしゃれだなーって思うんだけどさ
Wet
はい
対義語はWetです
うんうんそれはDryの対義語はWetですよ
うんこれはこれもだからアクロニムなんですよ
あーなるほど
アクロニムになってるんですよ
はいはい
これはねWrite everything twice
2回書け
2回書いてる
矛盾してるじゃん
いやだからこれはあれなんだよ
良くない行動に対して使う
あーなるほどなるほど
これDon't repeat yourselfが正義なんだけど
2回書いちゃってるケースあるわけですよ
はい
そういうやつに対しておやおやおやと
繰り返さないのが美徳のはずですけどねプログラマーはと
君は何回も消費税8%っていうのをコードの中に書いちゃっているねーっていう時に
Wetのコードだねって言える
へーあーおしゃれですね
おしゃれかなこれ
あーうまいことやりましたね
ねー
あーそれはいいですね
すげー良くない
うんうんうん
でまたね煽りもいいよね
Write everything twice
お前何でも2回書くな
うーん
っていう感じでねWetのコード
確かにね
いいだからこそなせた技ですね
なんか普通Everythingとは思わない
そうですね
言い入れようと思わないけど
あWetだからいいだなーってなった時に
すごい究極の煽りみたいになる
そうですね
結果的に
そうだわだからえーと
アクロニム
うん
っていうかバクロニム
バクロニムだからこそなせた技ですね
そうだね
Wetに合わせたいなーっていう
バクロニム意識で書いた結果
すべてを2回書くっていう
Everythingが生まれた
これまさにあれですね
クリエイティブは制約から生まれる
デタ
ですね
はいはいデタなやつ
あれでしょ
インベーダーゲーム
うん
インベーダーゲームは
昔マシンパワーがめっちゃ限られてたから
敵のオブジェクトがいっぱいあると
動きが遅かったんだよね
うん
で敵がだんだん死んで
少数になっていくと
処理が軽くなるから
だんだん敵が速くなっていく
うんうん
何も意図してないのに
結果としてどんどんリズム感が
良くなっていくゲームとして
めっちゃ面白いこれ
ってなったっていう話ありますね
ありますね
クリエイティブの制約だな
これもそうかもしれないわだから
バクロニムはね
いいのかもしれない
いいのかもしれないですね
どうですか
スーパーアーバンインテリジェンスカード
どうでしょうか
12点
お世話になってるから
やめてくださいそんな変なこと言うのは
スイカにはお世話になってるはずなんで
褒めたかったんですけど
Sスーパーから始めちまいましたね
ははは
うわー一番思考停止ですよ
Sスーパーにスーパー
まずいまずいまずい
まずいってそれは
やっぱりずっとアーバンはいいじゃん別に
都会でね始まってるわけですからね
インテリジェンス
インテリジェンスも思考停止ですよね
S出てきた時スーパーとか
I出てきた時インテリジェンスは
もう思考停止ですよね
思考停止カードと言ってもいいかもしれないですね
ああ
ああまたやってしまった
また暴走した
また敵作ってしまったわ
JR様の案件お待ちしております
待つな
そんなやつが待つな
ここからはお便りでいただいた
リスナーの皆様からの
おしゃれ用語でございます
ヤーコップさん
はい
おしゃれだなと思ったコンピューター用語は
ブレッドクラムス
パンクズリスト
です
こういうユーモアの元ネタに自力で気が付いた時
脳内麻薬が出てバイブスが上がります
とのことでした
やべピンとこねー
めっちゃわかるよなこれ
わかる脳内麻薬めっちゃ出るよなこれ
ユーモアは素晴らしいよね
パンクズリストが
え?やべー
教養ねーわ
脳内麻薬めっちゃ出るよね
出ました?
出ました出ました
出るんだ
皆さんも出てるんですか?
多分ね僕もこれそういうことかって
途中でなったんで
パンクズリストとかは
由来を最初に教えてもらわないじゃないですか
パンクズリスト実装する方法とかはさ
web制作の教科書1年目みたいなやつ読むとさ
だいたい出てくるじゃん
パンクズリストってSEOも意識して
作っといた方がいいから
作ってねって言われて
実装してみようってワードプレスとかでさ
PHPとか書いて作ってみるけどさ
でもパンクズリストが何なのかについては
考えたことないからさ
あそういうことかって
途中で気づく瞬間あるよね
ありますね
ありますねはい
ごめんって
パンクズリストっていう命名に
何か引用元みたいなのがある
そもそもパンクズリストの説明をしとくと
水野さん多分普通に見たことあるよ
ないよ
あるよ
何で否定すんだよそこ
あるよパンクズリストをパンクズリストとして
見てないだけだよ
何ですかパンクズリスト
コーポレートサイトのさ
なんか商品紹介ページみたいな
会社のページ
家電にしましょうか
はい
掃除機とかのページ見てるとさ
ページの左上の方にさ
トップ
家電
洗濯機
なんとか
っていう
だんだんカテゴリー小さくなって
あーはいはいはいはい
あれパンクズリスト
えー
名前悪
回想とかリストとかでいいじゃん
あれパンクズリスト
レベルリストとかでいいじゃん
と思うじゃん
なんでパンクズリストなのかわかる
えー
ほら言ってるよ
ヤーコップさんも
こういうユーモアの元ネタに自力で気が付いた時
脳内麻薬が出てバイブスが上がりますって言ってます
俺知ってるその元ネタ
うん知ってる絶対知ってる
うわー
パンクズ
多分ね難しく考えすぎだと思うねこれは
結構みんな知ってる
ねえ
今俺パンコかパンの耳しか出てこない
パンクズと言われたらパンコかパンの耳しか出てこない
いやパンクズはね
パンクズってさ
えあのねりねり
ねってさ消しゴムにしてた
あー昔ねデッサンする時に
あれだよね
パンで消してた
だから食パンの食ってのは
消しゴム用途じゃないパン
食用のパンだみたいなやつありますよね
水野さんに今言いたいことがありまして
Keep it simple stupidness
キスの原則を守れよ
そんな深読みおじさんしなくていいのよ
そんな難しい話してないのよ今
パンクズ
パンクズが出てくるものってさ
だいたいもう一個しかないじゃん
パンクズと言えばあれよ
食パン
あ違う違う
パンクズが出てくる
パンクズの出自の話をしてるんじゃなくて
パンクズが出てくるものっていうのは
出てくる作品というかね
うん
作品?
パンクズってもう一個しかないじゃん
作品
やべえアンパンマンしか出てこない
パンクズ出てこない
アンパンマンからボロボロ出てたら
やだろ顔から
カレーパンマンさんとかね結構ね
揚げたあの部分とかボロボロ落ちたり
確かにボロボロしてそうですけどね
空飛んだりしたらね
やだろカレーパンマンの通った後には
カレーのクズが落ちてるな
やだよ
ちょっとフケみたいな感じね
すっごいやです
それじゃなくて
え?あんじゃん有名な
アンパンマンよりさらに有名な
古典名作でパンクズが出てくる
え?
パンクズがキーアイテムになっているあの
あの話ありますよね
あの童話ありますよね
パンクズによって
あれ?
下手すると知らない?
もう一回ください
え?
知らない森の中に入っていくときに
道に迷わないようにするために
やべ
だめだ今アリアドネの糸しか出てない
え?
じゃなくて
なんでそっち出てくんだよ
アリアドネの糸の方が普通出てこないんだよ
あれね
構造アリアドネの糸
あのねミノタウロスのいる迷宮に入っていた
勇者テセウスがね迷わないようにするために
アリアドネから渡された糸を手繰っていった話ね
手繰ってここを引っ張ってね
降りてって戻れるようにしたんですよね
アリアドネの糸
違う違う違う
構造同じもの言うゲームじゃないのよ今
ここで言うパンクズアリアドネの糸
その話聞いたことあるけど俺童話名出てこねーわ
マジで?ヘンゼルとグレーテルですね
それがヘンゼルとグレーテルなんだ
読んだことないわ
うん
おいマジかよ
これ子供の時に読むやつだろ大体
アンデルセン童話ですか?
怪しい
まあアンデルセン童話的な空気はあるよね
大体グリムかアンデルセンか言っときゃよくて
あーそっかグリム見た
これはどっちかっていうとアンデルセンな感じします
イソップいったらペイペイだと思われますからね
そうですねイソップはもう大昔のやつだからね
もっとざっくりした話なことが多い
はいはい
一応調べておこうヘンゼルとグレーテル
ヘンゼルとグレーテルは
はい
アンデルセンアンデルセン
グリム童話でした
ぐー
見たく外したー
このクイズできるなグリム童話アンデルセン
確かにあーいいですね
いいですね
これすごい
え
えそういう話だったの
ちなみに僕はどういう話かも全然ピンときてないです
森行くんだーってことしか今情報として与えられてないんで
一般的に知られてるヘンゼルとグレーテルの解像度
一般的に知られてるというかごめん主語でかかった
僕が知っている限りのヘンゼルとグレーテルのイメージは
なんか兄弟兄と妹が森の中入ってって探検しようみたいなこと言って
迷わないようにパンクズを巻きながら歩いてるみたいな
ことを巻きながら歩いていきました
そしたらお菓子の家を発見しました
えーそんな話か
でお菓子の家やったーつってなんか食べたりしてたら
作った魔女がブチ切れてお前らふざけんじゃねーつって
私がお前らを食べてやるみたいな感じになって
魔女に食われそうになりました
でやばい逃げようみたいな感じで逃げようとして
パンクズを追ってったんだけど
鳥に食われてて帰れなくてパニクりました
忘れたのその後
え魔女に食われるのかなじゃあ
論理的整合性を取ろうとすると魔女に食われるよね
帰れない
帰れないやばい森で迷った魔女に食われた
あれなんですかそんな時の太陽の方向とかを見て
そこから計算してみたいなね
結局ねそうかもしれないですね
サバイバル術に長けていたのかもしれないです
2人は
だから結局なんやかんや逃げ延びたんじゃないかな多分
パンクズないけどなんだかんだ逃げ延びてよかったねっていう話だった気がする
子供の頃絵本読んだ限りでは
なんですが今wikipediaへんぜるとグレーてる
グリムドアを確認するために見たんですけど
長く続いた基金で困った親が口ベラしのために子捨てをする話って書いてある
え
そうだったの
出たあの本当は怖いグリムドアパターンだ
グリムドア怖いのばっかりですからね
そのパターンなんだこれ
っていうことでパンクズリスト
パンクズの話はとりあえず分かりましたね
つまりその自分が今どの階層にいるのかみたいなことが分かるようにこうちゃんと
階層ごとに何か目印をつけることですよね
自分が迷わないために道案内してくれるのを期待して置いておくリスト
っていうことですね
これはでもいい例えですね
パンクズリスト
だからこれだいたいそのウェブ製作の1年目の教科書みたいな本読むとパンクズリストの実装方法みたいな
これやっとくとちゃんとやっとくとseoに良い
検索エンジン最適化ですね
googleとかで検索した時に正しくちゃんと一番上の方に出てくることができるみたいなことで
これ実装しとくといいですよってだいたい書いてあったりするんですよ
でもこのパンクズリストの由来についてはあんまり書いてないので
なんでこれパンクズリストって言うんだろうなって疑問をなんとなく抱えてるケースがあります
パンクズに似てないけどなって俺思いました最初見た時
全然形状パンクズに似てないけどなと思ってたんですけど後から気がついてテンション上がった
ヤーコップさんも全く同じ経験をしたそうです
ヤーコップさんも全く同じ経験をしたそうです 深井 確かにこれは自分で見つけられたらアハ体験になりそう
ヤーコップ そうですね、何が悪いってさ
ハンバーガーメニューとの干渉が悪いなって気がしていて
ハンバーガーメニューわかります?
深井 いや知らないです
ヤーコップ アプリとかの三本線あるじゃん右上だいたい
深井 押すと入院ってやつ
ヤーコップ 押すと入院って出てくるやつ
あれ三本線がハンバーガーに似てるからハンバーガーメニューって言うんですけど
深井 それはまずいね
パンクズリストとハンバーガーメニューはダメだね確かにね
ヤーコップ 僕ハンバーガーメニューの連想で
ハンバーガーに似てるからハンバーガーメニューなんだなと思ってたんで
パンクズリストパンクズに似てないなと思って
しかもよりによって両方パンだからさ
干渉しちゃってさ
深井 ハンバーガーメニューだとしかもさ
あのねあのポチッとして出てくるのはメニューですよね
でも僕がハンバーガーメニューって聞いた時やっぱマックでさ
何食うかなみたいな月見かビッグマックかみたいな
そっちのメニューお品書きだと思っちゃうからさ
ヤーコップ 良くないですね
深井 良くないよダメだよそれ
ヤーコップ 本当だ
本当だわ今パンクズリストの良さを紹介しようと思ったんですけど
最終的にハンバーガーメニューへの怒り
そっちが出てきちゃいましたね
深井 それはダメだと思いますね
ヤーコップ しかもおしゃれでもなんでもないしなめいめい
深井 そうだね
ヤーコップ メニューがあるからハンバーガーに似てるからハンバーガーメニューだバカのつけた名前ですよね
深井 そうですね本当にまずいですねそれは名前変えましょうよ
ヤーコップ 変えた方がいいですね
ヤーコップ あとさ今このくだりでさパンクズリストおしゃれなんですよって一通り言って終わろうと思ったんですが
今wikipediaでグリムドアヘンゼルとグレーテル読んだ結果気になってきたこと結構ありました
パンクズちゃんと帰れるようにしようって巻いてったやつ
鳥に食われてて使い物にならなくなったんですよ
結局ヘンゼルとグレーテルどうやって脱出したのかなっていうあらすじ調べたら
どうにか魔女を撃退してるんですよね
ありてに言うと魔女を殺してしまって
で脱出したと
魔女が自分を煮込もうとした鍋に逆に魔女を突き落として
魔女を殺して脱出した
深井 すげえ動画だな
ヤーコップ 怖いですねグリムドアヘンゼルっていう話なんですよ
僕これ見て思ったのがパンクズいらなかったな
そんなバイオレンスな方法で脱出するんだったらパンクズ参得意味全くないですね
深井 ないね戦えやいけんだな
ヤーコップ つまり目の前の相手を打ち倒すことこそが重要なのであって
迷わないようにする小細工などは不要だって話だと思うんですよこれ
パンクズリストいらなくないだから
深井 パンクズリストというかパンクズがいらないね
ヤーコップ いらないしだからパンクズいらないよって話だからさ
それになぞって命名したらいけないんじゃない
深井 やっぱアリアドネリストとかのほうがいいですよね
ヤーコップ のほうがいいですよねアリアドネリストに名前変えたほうがいいなって今改めて思いましたあらすじ調べて
深井 グリム道場ちょっととっちらかせて出来悪いな
ヤーコップ そうだね
深井 ミノタウロスのやつなんかわかりやすいよな
ヤーコップ そうだわやっぱギリシャ神話は偉いってことね
深井 うん完成度がね
ヤーコップ そうですね
深井 高いですよね
ヤーコップ 私規節してだからわかったわパンクズリストこれたとえ失敗の森ですよそっちだったわ
今オシャレコンピュータ用語ミュージアムに放り込んだけどたとえ失敗の森のほうがよかった
深井 確かにね間違ってますねだいぶね
ヤーコップ めっちゃ気合入ったお便り送ってくれた方フーさんがですね
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 10個送ってきました
深井 10個?
ヤーコップ 10個送ってくれました
深井 えーそんな溜まってたの
ヤーコップ 10個送ってくれましたよっぽどあるんでしょうねオシャレ
共有したいオシャレコンピュータ用語よっぽどあるんだと思います
深井 全部コンピュータ用語
ヤーコップ はい割と
深井 すごいな
ヤーコップ 割とそう
深井 へー
ヤーコップ その中にはドライとウェットもありました
深井 あーやっぱみんなね避ければ通れないんですよね
ヤーコップ そうなの意味と略語がどちらの対になっているのが最高にオシャレですよねっていう風に書いて送ってくれましたね
深井 わかるそれは
ヤーコップ オシャレ通りですね
ヤーコップ でこの中でね特にいいのいいなーと思ったのトラックナンバー
深井 トラックナンバー
ヤーコップ これ僕知らなかったんですけど
深井 はい
ヤーコップ トラックナンバーっていうのあるらしいんですよ
深井 もうなんか楽曲のね何番目のねみたいなイメージありますよね
ヤーコップ 当然そっちですよねCDの何曲目みたいな
トラックナンバー8何とかって曲名を言うやつになぞらえておそらく言ってるんだと思うんですが
深井 はい
ヤーコップ どんな意味だと思います?
深井 いや想像何もいかないよね
深井 どのレベルの話なのかもわからない
ヤーコップ これはねでもねみずのさんでも想像つくあの
コンピューターの内部がどうこうっていうよりはプロジェクトの話
プロジェクトの人員に関する数字です
深井 人員に関する数字?
ヤーコップ そうです
ヤーコップ なんかあれあんじゃんあのなんだっけあの
デンバース?ダンバース?
深井 ああロビン・ダンバーの友達の繋がりのやつですよね
ヤーコップ そうそうダンバー数ってあれだよね150
猿かなんかが個体の数が150を超えると
一つの群れとして結束を維持するのが難しくなるみたいなやつだよね
深井 あっダンバー数はねAアップなので全然わからないです
ロビン・ダンバーが提唱したんだなってことしか覚えてないです
ヤーコップ 今雰囲気ですごい知ってる感じ出してましたけど
これコツですよ皆さんAアップするときは人名をちゃんとフルネームで言う
そうするとそれらしくなる
深井 その後はもうああそうだよねって言うと誤魔化せます
ヤーコップ 多分ダンバー数は150とかだったんじゃないかな忘れたけど
猿がそれくらいの数を超えると群れを維持するのが難しくなるから
人間もある数その数を超えないようにすると結束を保ち続けやすいみたいなやつ
ダンバー数みたいなことがあるんですけどなんかそういうやつです
だから全然あんまりコンピューター関係ない
深井 プロジェクトにトラックナンバー
ヤーコップ トラックナンバー
深井 との繋がりが全然わかんないもんな
なんですかねやっぱ最近ってねトラック曲とかも
ストリーミングサービスで順番とか関係なく聞かれるし
変な話ねちょっとすぐ盛り上がりがなかったらすぐ切られたりするって言うじゃないですか
なのですぐに切られる人員の数とかですかね
ヤーコップ おおすげえ結構歩み寄ってきましたね
深井 ふざけたのに
ヤーコップ 正解はですねトラックに引かれるとプロジェクトの継続が困難になる人数
深井 はいはいはい
ヤーコップ トラックに明日引かれちゃうと困るなーっていうやつの人数
深井 えっ何の話
ヤーコップ これトラックナンバーって言うらしいよ
深井 何を言ってんの絶対いなくなったら困る人が何人いるかって
ヤーコップ そう何人いなくなると困るからだからゆるーコンピューター科学ラジオで言うと
我々二人いるんですけどどっちかがいなくなると成立しなくなるので
トラックナンバーは1です
深井 なるほど
ヤーコップ 逆にこれが10人組とかでやっていて最悪4人いれば成立するかな
深井 グループYouTuber
ヤーコップみたいな時はトラックナンバー6ですね
深井 ああなるほど半数がいなくなるとってこと
ヤーコップ いれば成立するなーみたいな時はトラックナンバー6らしいよ
深井 使いどころが全くわからんなそれは
ヤーコップ 残念俺もそう初めて聞いたし悪ふざけで作ったと思われますねこの子ども
深井 なんだこれトラックとトラックって
あー音のトラックと車のトラック一緒のつつりやんけほなじゃあ面白い言葉作ったろーじゃねーよ
ヤーコップ 洒落で言っちゃおう上手いこと言ったろーっていうニヤ気が見える言葉
深井 イケシャノーの音使うとそいつがニヤニヤしてるのが浮かんで悔しいから使いたくないですね
ヤーコップ イラッとしますねでもねこのフーさんちゃんと利用方法も書いてくれてて
こういう風に使いますっていう例文を送ってくれてるんですけど
この機能はAさんしか実装できないから今トラックナンバーは1とか
Bさんに情報共有したからトラックナンバーが2になったみたいな使い方をしますって書いてあります
深井 あーはいはいなるほどなるほど
ヤーコップ これは確かに使いそうですね
深井 まあだから俗人性を背したらトラックナンバーが増えていくわけですよね
ヤーコップ そうだねだから10人のプロジェクトなのにトラックナンバーが1の状態はやばい状態
深井 あーうんうんうんそうですね
ヤーコップ ちゃんとみんなが大体みんなの代わりでいきますよみたいな
トラックナンバー5です半分入れば成立しますみたいな時はいいよねっていう使い方するのかもしれないですね
深井 あーそれだったら確かにわかりますね
ヤーコップ そうだね単にふざけて上手いこと言っただけじゃないかもしれないです
深井 プロジェクトには俗人性を背して情報をある程度共有してある程度柔軟に対応できることが重要なんだと
ヤーコップ そうだね
深井 そういうことを言いたいわけですね
ヤーコップ 言いたいのかもしれないですでも明らかにトラックに惹かれるとプロジェクトが困難になる人数ふざけてると思うんだよな言い出したら
深井 ジョークですよね完全にね
ヤーコップ これめちゃくちゃいいコメントだなーっていうのがyoutubeのコメント欄についてまして
深井 はい
ヤーコップ 読めないな藤田 藤田 則男さんかな
権法の権に生きる藤田 則男さんですかね藤田さんからいただいたコメントが
コンピュータ用語って言えるかどうか微妙ですがローミングの語源がうんたらかんたらローミングがピンときてないね多分
深井 データローミング
ヤーコップ そうデータローミングなんすかデータローミング
深井 知らんよ
ヤーコップ カタカナで書いてあるな
深井 さすがだねナンバーもフルネームで出すしローミングもデータローミングってそれらしいワードを出すしさすがだね
権法の権は何も知らないです
ヤーコップ ローミングってあれですね海外とか行った時によくやるやつで海外でもドコモの回線とか割と使えるんですよねアメリカとか行っても
それは海外事業者と提携してるからでも別料金になったりするんでめっちゃ金取られたりするんでデータローミングオフにしといた方がいいよねみたいなライフハックとかがあったりしますね
深井 なるほどデータローミング自体は何を指してるんですか
ヤーコップ ローミングっていうのはその通信事業者が提供してるエリア外に行ったんだけど提携することによってその通信が使えることみたいな感じ
深井 で料金がめちゃくちゃ高いんだ
ヤーコップ 料金高いかどうかあんまり関係ないけど料金高くなりがちっていうこれローミングあるある
深井 なるほどなるほど
ヤーコップ エリア外で同じように通信できることみたいな感じがローミングなんですが僕この概念としては知ってはいるわけです
ヤーコップ 海外旅行する時とかにデータローミング切っとこうみたいなことやったりするんで概念としては知ってたんですが語源全く考えたことなかったんですよ
深井 知らないですねローミングの語源僕も
ヤーコップ 当てられますよこれうんちくエウレカクイズ
深井 綴りをください
ヤーコップ えっとね確認しよう
深井 綴りいらないんだ
ヤーコップ ROAMING
深井 ROAMING
深井 ROAMって歌も知らんもんな
ヤーコップ そうだね
深井 ROA 叫ぶみたいな単語しか知らんもんな ROAで始まるやつを
ヤーコップ 仮にそれだったとしたら出さないですね
深井 まあ確かに
ヤーコップ なんかわかんないけど応用するみたいなトークで使うみたいな単語があってそれのING系だからローミングですっていうクイズそうもんないですから
深井 そうだね
ヤーコップ 絶対出さないからそれは
深井 ああはいはいはい
ヤーコップ 開発した方が中国のローミングさん
ヤーコップ 面白いですよね
深井 うんこれしょ
ヤーコップ それはね面白いです違います
深井 違うんか違うんか
深井 えっ民名書房に書いてありますよこうやって
ヤーコップ 民名書房には書いてあります
深井 先駆け男塾のね参考文献のおなじみの民名書房
ヤーコップ ない本を使うときに出版元として出しがちなことがおなじみの民名書房ですけどそこにはねはっきり書いてあります
ヤーコップ ローミングさんが作ったことからローミングと名がついた
深井 はい
ヤーコップ 誰も知らない通信の歴史民名書房ですね
深井 そうですねゴルフの起源はゴリューフさんが発明したって書いてあります
ヤーコップ 間違いないですねゴリューフさんが作ったしローミングさんが作ったし
深井 ヘリコプターはヘイリコーフが作ったって書いてあります
ヤーコップ めちゃくちゃだな民名書房
深井 ちょっとキブアップでいいですか
ヤーコップ はい
ヤーコップ じゃあこれこれもしかしたら知らんかもしれんなって今ちょっと反省していて僕
深井 はいはい
ヤーコップ 下手すると前提知識ちょっと一個足りないかもっていうのがあって
深井 うんだったら許さんけど
ヤーコップ 合に入りては合に従えで英語でどうなるか知ってます?
深井 ああ
深井 出せないといけないような気がする
ヤーコップ これね僕子供の頃に親に習って
深井 なんか
ヤーコップ へえって思ったから覚えてたんですけどもしかしたら水野さん知らんかもしれんなってなっちゃった今
深井 職かなんかに置き換えたりしてます?
ヤーコップ ああ職じゃないけど何かに置き換えてる
深井 服とかに置き換えてる?
ヤーコップ いや場所に置き換えてます
深井 場所か
深井 ローマ?
ヤーコップ うん
深井 ああ
ヤーコップ ローマではローマ人のように振る舞い
ヤーコップ When in Rome, do as the Romans do
深井 なるほど
ヤーコップ っていう語尾にいた語尾に従え英語だとこうなんですよ
深井 ああうわあ
ヤーコップ そこから来てるらしいですローミングは
深井 へえいいじゃん
ヤーコップ これめっちゃいいでしょ
深井 いいじゃないですか何ですかそれ
ヤーコップ よかった取り返したよかったさっきローミングよ知らないですけど興味ないところから取り返して
深井 へえパッと見さ英語の動詞っぽい綴りに見えるから気づかないですね
ヤーコップ でねローマの綴りと変わっちゃってるわけですよね
ヤーコップ ROAが入ってるわけでしょローミングには
深井 そうだね
ヤーコップ ねだからローマみたいにROMAみたいになってないわけで
ヤーコップ ちょっと綴り変わってるから気づきづらいですけど
深井 気づきづらいですね
ヤーコップ そうなんだあそれはいいですね
深井 ねえこれめっちゃオシャレですよねだから海外行った時にデータローミングで通信してると
深井 おっ
ヤーコップ 俺のスマホは今5に行ったから5に従ってんだなって
深井 うんうん
ヤーコップ だからローマ人のように通信してくれてるんだなって気持ちになりますよね
深井 そうですね日本語に置き換えるんだったらね5に従いングってことね
ヤーコップ そういうことですね
深井 そういうことですよね
ヤーコップ そういうことですねスマホの設定から5に従いング機能オフにしてますね大体ね
深井 そういうことですね
ヤーコップ あと用語じゃないんですけど
深井 はい
ヤーコップ これ確かにオシャレだなと思ったのがAAA187823のYouTubeコメントです
用語ではないけど乱数のシードを固定したい時にもうここ気にしなくていいです
適当に要は数字を出したい時何でもいいから数字1個言ってって言われた時に
42を指定するのが通例になっているのは遊び心があるなというコメントですね
深井 へえ
ヤーコップ みずのさんのうんちく力を試す回になっている
樋口 元ネタ推測力を試す回になっている
ヤーコップ 4と2は全知識の代わりに使うことが結構あるんですよね
その4Uとかっていう時を4とUの字にするみたいな
深井 あああるね
ヤーコップ スラングみたいな
深井 スラングでね若い人がなんかTwitterとかでやりがち
ヤーコップ それ関係ありますか
深井 ないです全然違います
ヤーコップ 全然違いますしこれは一発ネタなんで知らなければ知らないで終わります
ヤーコップ ああじゃあ知らないと思います
深井 ローミングと違って推測不可能なんでこれは
樋口 42知らんこれ
深井 知らないです
深井 えーと21×2
深井 3×7になるから2×3×7
ヤーコップ 素因数分解した素因数分解ありがとうございます
深井 はいこれで関係ありますか
ヤーコップ 特に関係ないんですけど
樋口 42ってあれですよ生命宇宙そして万物についての究極の答えですよ
深井 はい?はい?
ヤーコップ ああ知らんかった
樋口 まさかご存知ない
深井 え?なんかダンバーとか言ってくれれば上の名前を言います
ヤーコップ 生命宇宙そして万物についての究極の疑問の答えですよ
深井 えー何言ってんのこの人
ヤーコップ あのーこれジョークでさ
ヤーコップ 銀河ヒッチハイクガイドっていうシリーズ知らないですか
深井 知らないです
ヤーコップ めっちゃ有名な
ヤーコップ 食い気味で否定すんのやめてほしいな
深井 銀河ヒッチハイクガイド知らないです
ヤーコップ 食い気味で銀河ヒッチハイクガイドっていうアメリカのオタク
ヤーコップ 特にちょっと理系かじりるような
深井 アメリカのオタク少年が全員読んでるSF幼少期の頃にはまりがちな作品
深井 まあね日本でいうドラえもんみたいなもんですよ
深井 ドラえもんみたいなやつの中で出てくる有名なくだりがあるんですよ
深井 ちなみに僕は当然エアアップなので全く見たこともないんですけど
ヤーコップ あんたもかい
深井 アメリカのオタク少年じゃなかったから
ヤーコップ そうですよね
深井 の中で生命宇宙そして万物についての究極の答えを
スーパーコンピューターに聞くシーンがあるらしいんですよ
聞いたら42とだけ返ってくるらしいです
深井 はあなるほどそういう出典ね
ヤーコップ そうなんもわからんけど全部の答え42らしいなっていうのが
ジョークとして一人歩きしていて
だいたいいろんなところで42って出てきます
深井 これから42見たときそういうね
ヤーコップ そう
深井 適当に数字出させようとしたらなんか帰ってきたときには42ってそういう意味なんですね
ヤーコップ そうです
深井 ああそれは知らんな
ヤーコップ これね知っとくとねいろんなとこであ42だってなって面白いです
深井 確かに42の例えばナンバーの車を見たときにも深読みがはかどりそうですね
ヤーコップ そうはかどりますし
SF作品とか見てると結構さりげなく42って書いてあるので
深井 へえ
ヤーコップ いいなってなります
深井 ああそうなんだいいこと知りました
ヤーコップ これはねぜひ履修しといてください
深井 で
ヤーコップ プログラマーも乱数のシードを固定するとき
だから要は適当な数字与えたいときに42って書きがちっていうのはちょっとこれを意識してて素敵だなという
深井 なるほどねああそれはいいですね確かに結構出典というかね文脈にかなり依存してるんですね
ヤーコップ そうですねので皆さんも次になんか数字決めなきゃいけないとき
だから例えばキャッシュカードの暗証番号決めたいときとかは42にしといていただければと思います
深井 確かにその後にねぜひ口座番号などキャッシュカードなどいただければね
深井 嬉しいです
ヤーコップ そうですね送付していただいて42の状態で
深井 だめ絶対だめ絶対だめだからね桁も足りてないしだいたい4桁だな暗証番号
ヤーコップ そうですね
深井 そんな感じで本日はおしゃれコンピューター用語ミュージアム第2回をやってまいりましたけど
これ多分まだまだあると思いますんでこれさ各自が使ってる言語とかさ各自が使ってるフレームワークとかによって独自の用語いっぱいあるんですよ
ヤーコップ そのレベルであるんだ
深井 あるあるのでそういうのもいっぱい送られてきてるんですよね僕も書いてるので言うとララベルっていうHPのフレームワークに出てくるエロクエント有便な
って実はこういう意味だったんですねおしゃれですとかが結構送られてきてたりして
ヤーコップ ああそうなんだ知らねえ
深井 すげえおしゃれだなっていう
ヤーコップ ちなみにこれは前回との合わせ技で前回オラクル信託データベースへの問い合わせは信託なのだみたいなこと言ったと思うんですけどこのエロクエント有便なは
データベースに問い合わせるための楽にする機能みたいな感じなんですよねだから信託を受けるために神に語りかける有便な人っていう意味なんだなーみたいなコメントも来たりしますね
深井 なるほどねはいはいはい
ヤーコップ すげえ各自が使ってるフレームワークでこういうのを思いつくやついっぱいあると思うんですよね
ヤーコップ ちなみにこのエロクエントくれた人はmjlayoutさんです
深井 mjlayoutさんありがとうございます
ヤーコップ えーなんかあれあのさジョーク多い言語とジョーク少ない言語あるんですか
深井 あーあるかも
ヤーコップ 真面目腐ったやつと
深井 あるかも
ヤーコップ ふざけ散らかしたやつとかあるんですかね
ヤーコップ あー教えてほしいですね
深井 なんかねふざけにくい言語ってやっぱあるんですよね大昔からあって物理系のシュミレーターとかで使うやつみたいなfortranとかそういうのはなんか比較的ふざけにくい気がする
深井 で逆に新しめのイケてる感じの言語goとかlastとかは多い気がしますねおしゃれ用
ヤーコップ うーん
深井 な気がするのでそれめっちゃ面白い統計取れそうなんで皆さんもぜひ俺の使ってるこれではこういうのがありますよっていうのをバシバシコメント書いていただけると
ヤーコップ はい
深井 色んな色みたいなものも見えてきて楽しいかもしれませんね
ヤーコップ うんうん
深井 送り先はyoutubeのコメントでもいいですしお便りフォームのurlが概要欄にありますのでそちらから送っていただいても大丈夫です
深井 あとですねお便りも随時普通のお便りも随時募集しておりますのでそちらも送っていただければと思います
ヤーコップ 相変わらず親チャンネル同様お便りを全く読まないですね
深井 いやあのねすごい悩んだのよ僕今回のこの回おしゃれコンピューター用語に回そうか
僕の聞くこと大き度の回を受けて私もこう思いますっていうなんか2万文字くらいある聞くこと大き度の二次創作小説を送ってきた人いて
それを読む回にしようかすげー悩んだのよすげー悩んだんだけどこれ読んでたら意味わかんないなと思って
ヤーコップ だってお便り読む回2回目くらいでしょまだ1回しか公開されてないわけでしょ2回目で2万のやつ読んだら次3万のしか来ないよ多分
深井 みたいなことになっちゃうんでちょっとなくなくそれは断念したんですけど
お便りは明日押しておりますので多分読まないんですけど聞くこと大き度の二次創作小説も送られてきたら僕は読みますんで
気が向いたら送っていただければと思います
以上今回もお話しましょうありがとうございました